---
layout: post
category: architecture
title: 对于区块链行业人才的思考
---

旧文。本文是在2018年6月26日接受CSDN区块链大本营的文字采访完整版，虽然已经过了一年多，但其中的观点我觉得依然有用。

#### 1. 现在在区块链技术人才的招聘上，您最缺什么技能的人？对于这类技术人才，会给到多高的薪酬？

拥抱区块链已经成为当下行业的主流，大量行业需要用区块链技术解决痛点和问题，进一步提升行业运行效率。在此过程中，最需要既懂行业领域知识，又熟悉行业应用技术架构，还对区块链技术理解深刻的复合人才。

比如供应链金融，架构师需要有丰富的供应链金融业务知识，对供应链金融系统的架构和流程了如指掌，又要对区块链技术理解深刻，这样才能使用区块链技术改造现有应用，以提升供应链金融的效率。

薪酬得根据人员的经验和能力来看，3-5万不等。
​
#### 2. 人才招聘过来后，大致需要多长的适应期或者培养期，就能真正开展任务了​？

不同的人才培养期是不一样的，一般说来，技术积累越多、对技术越敏感的人所需的适应期或培养期越短。一般来说入职后2个月左右就能了解区块链的基本知识，能开展区块链相关工作。
对于原来中心化系统中的一些概念，如系统时间、事务、日志等，在区块链中的用法大不相同，因此技术人员除学习区块链基本知识外，还需要在工作中转变思维模式，采用区块链最佳实践方式来完成工作。

####  3. 如果某个技术人才实习生，有技术基础，但没有相关的区块链技能，大概需要多长时间能学会并熟练地开展区块链相关的任务？

如果只是做区块链应用，比如DApp，那么实习生在学习3个月左右就能独立开发一个较为简单的DApp。

####  4. 程序员都有工种分类，比如前端、后端、架构师。。区块链技术人才是否有个大致的分类？

从区块链技术来看，也分为底层开发、区块链中间件开发、区块链智能合约开发、区块链业务对接开发。

####  5. 不同的区块链人才，主要需要具备的核心技能是什么？不同工种的区块链人才，薪酬上是否差别很大，有什么差别？

底层开发技术人员需要具备扎实的密码学功底，广博的计算机基础知识（如操作系统原理、网络知识、数据结构、算法等）以及深厚的编程经验（至少精通一门系统编程语言，如C/C++，GO等）。
区块链中间件开发人员需要具备全面的区块链知识，对不同区块链的实现方式、优劣有深入的了解；如比特币采用UTXO模型，而以太坊采用账户模型，其在对接时处理完全不一样。
区块链智能合约开发人员需要对精通智能合约语言，对智能合约常见设计模式、实现方法有深入理解，对要实现的业务非常了解，对智能合约安全非常了解；比如拿现在最为流行的Token合约而言，需要理解Token转移和发放的业务流程和逻辑，需要采用安全的编程手段避免溢出漏洞、逻辑漏洞，需要研究权限控制实现的最佳实践，这样开发出的智能合约才能满足业务需要和保证合约安全。
区块链业务对接开发人员需要了解一定的区块链知识，了解业务知识，了解区块链能做什么，不能做什么。比如区块链具有一经写入，不可更改的特性，那么在本行业的业务流程的那个环节可以采用这个特性而获得较好效果呢？这都是业务对接开发人员需要考虑的问题。

####  6. 区块链技术人才的薪酬相对AI、或者传统行业的程序员，价格是持平，虚高，还是略有下降？

当前区块链处于风口，因此区块链技术人才的薪酬相对AI、或者传统行业的程序员略高。

#### 7. 哪些方向的传统程序员人才更容易转区块链？哪些方向的传统程序员更愿意转区块链？为什么

从现在的情况来看，P2P/通讯软件开发、加密类系统开发、数据库软件开发的传统程序员更容易转向底层链开发，
后端技术开发人员更容易转向中间件、智能合约开发。主要原因是原有技术积累能帮助程序员快速的上手。

####  8. 如果想转型区块链，从实战来说，需要从哪些地方下功夫，才能真正做好转型？

首先需要了解区块链的基础知识，密码学、P2P、数据结构等，其次需要深刻理解区块链的思想，
再者就是使用区块链的SDK或者接口进行应用开发，在实际开发中加深理解。

####  9. 从其他行业转型到区块链的程序员，您认识的可否介绍两位认识一下？

我是从金融行业系统开发转到中间件、智能合约开发的，我同事是从前端开发转到中间件开发的。从金融行业系统转型到智能合约开发相对其他行业会有一些优势，因为区块链现在的应用还主要与金融相关，金融行业的一些思维可以帮助你很好的理解区块链的本质。从前端开发转向中间件和DApp开发也具备较好的优势，比如现在以太坊的客户端最成熟的是web3.js，前端开发人员可以很快上手，更别说DApp的界面本就是使用html和css开发了。

####  10. 当前您是否感受到了有一个明显的转型潮正在发生，还是说，传统的程序员只是观望，并不真正愿意踏入进来，转型潮还远未到来。

现在区块链落地应用还在探索阶段，还没有杀手级应用出现，因此谈不上有明显的转型潮，只是一些对新技术感兴趣、渴望做些有意思的事情的程序员在进入区块链行业。

####  11. 区块链人才有多稀缺，能举个例子吗？

可以这样说吧，即使在程序员这样本应很快接触新兴技术的人群中，都有很多人不了解区块链。而现在很多行业都想在区块链上做一些应用，因此大部分人都只有想法，没法落地。现在技术人员面试的时候，大部分人只是听说过区块链，而且主要是知道比特币，真正对区块链底层和原理理解的人凤毛麟角。

####  12. 其他，您觉得对于区块链人才，还有什么特别值得一说的点呢？

区块链不止是技术，还是一种架构方式，一种思想；区块链技术和探索日新月异，因此区块链人才建议多学、多想、多实践。
